---
layout: post
title: Communiqué de presse
excerpt_separator: <!--more-->
---

Le Groupement d'Intérêt Scientifique UQ@Paris-Saclay a pour ambition de fédérer
une communauté de chercheurs et d’ingénieurs s’intéressant à la quantification
des incertitudes dans l’usage des simulations numériques. Une conférence
d’inauguration aura lieu le mardi 18 octobre 2022, en présence de la Présidente
de l’Université Paris-Saclay et des directeurs scientifiques d’EDF et de
l’ONERA, à CentraleSupélec, Théâtre Rousseau.

<!--more-->

L’Université Paris-Saclay et ses établissements membres et associés (ENS
Paris-Saclay, CentraleSupélec, AgroParisTech, Université d’Evry, Université
Versailles Saint-Quentin-en-Yvelines), en partenariat avec EDF, Framatome, le
CEA, l’IPFEN, l’IRT SystemX, l’ONERA, Airbus, Safran, CERFACS, le LNE, ainsi
que Phimeca et Sigma-Clermont annoncent le lancement d’un Groupement d’Intérêt
Scientifique (GIS) pour la quantification des incertitudes.

Le domaine de la quantification des incertitudes (Uncertainty Quantification,
ou UQ, en anglais) est un domaine scientifique jeune qui se développe fortement
depuis une dizaine d’années. Il vise la caractérisation des incertitudes
inhérentes à l'utilisation de modèles numériques.

Il s’agit par exemple d’étudier la sensibilité de résultats numériques à la
variation de paramètres, l’assimilation de données, la calibration des modèles,
l’optimisation de grandeurs d’intérêt… Ces questions sont fondamentales pour
l’utilisation d’un modèle numérique à des fins de prédiction ou de décision.
Elles font appels aux développements les plus récents en modélisation
statistique et en intelligence artificielle. Les domaines d’application sont
extrêmement variés et nombreux.

Ce GIS vise à structurer des actions dans le domaine de la quantification des
incertitudes, dans ses dimensions théoriques et appliquées, à l’interface des
mathématiques, de la statistique, de la science des données, de l’intelligence
artificielle, de l’algorithmique, de la modélisation des phénomènes physiques,
chimiques, climatologiques, biologiques, etc.

Cette initiative permettra aux membres du GIS de mieux coordonner leurs efforts
sur ce domaine de recherche stratégique, comportant des enjeux majeurs pour
l'ingénierie, l'environnement et la société, et contribuera à la visibilité
internationale de la recherche scientifique française

